你好
我是宋志
今天这一讲呢
我想和你聊一聊竞品分析的目标究竟是什么
我们都买过西瓜
买西瓜的时候
你肯定要知道为什么买
是自己吃还是送礼或者是做果盘
目的不同
在选择上也不一样
送礼的话就要选外形好看
鼻薄
味道甜了
自己吃味型就相对没那么重要
不过大多数人不会考虑这一点
而是可能像我一样
让老板随便挑一个给钱就走人
那么也许这个瓜熟不熟
自己都不知道
如果把竞品分析比作买瓜
那流程就是这样的
第一我要明确为什么要买瓜
也就是会明确我们竞品分析的目标究竟是什么
然后是什么瓜适合我们
那就是说我们要去选择合适的竞争对手
然后是收集这个瓜的所有信息
也就是说我们要去收集竞争对手的信息
然后把收集到的信息用来选瓜
也就是说我们在竞争对手当中呢
收集到他的所有的信息
然后再把收集到的信息来分析我们的竞争对手
最后呢我们再来说这个光好还是不好
也就是说最后我们再来输出报告和结论
这里体现的就是一种思维模型
what why how和resort是什么
为什么怎么做
以及结果如何
但是呢明确竞品分析的目标
还有一个前置条件
就是知道自己的定位
要想知道自己的终点
也就是竞品分析目标
必须先清楚自己的起点
咱们做镜面分析
应用层面
一般都是解决个人或者公司业务的问题
所以我们定位可以有两个维度
一个是个人定位
一个是公司业务这样的定位
我们先说说个人定位
如果你担任财务经理岗位
目标是获得晋升的机会
但是呢存在两个方向
一个是管理岗
比如说走向产品总监
第二个是职级岗
也就是说可以获得更高的工资
但是不是走向管理岗
你可以从p6 升到p7 甚至p8
走的是这种专业技能岗位
那么你走管理岗还是走职级岗
你要怎么选呢
我们从个人的角度出发来定位自己的情况
分解的项有哪些呢
我们简单列举一些
比如我最大的核心竞争力是什么
我为什么要加入这家公司
我看好这家公司的哪些方面
我又和我的同事相处的如何
有多少人是你潜在的竞争对手
通过回答这几个问题来明确自己的晋升方向
比如你的回答可以是这样的
最大的优势是实现了业务的从0~1
在团队当中我是最熟悉业务的那个人
销售公司呢是因为公司能给我足够的资源
发展比较好
另外同事和我的配合默契度非常的高
开发商的关系也很好
但是呢自己始终是在这一条业务线上工作
对公司其他业务线没有全局的认知
所以这是晋升
建议是获得更高的职级
把身为产品总监当做下一次晋升的目标
除此之外
你还可以上下结合
明确公司业务目前所处的情况
未明确竞品分析目标
建立最基本的出发点
所谓上下结合
我们先从下看
也就是说业务本身和团队的情况
业务是刚刚开始还是进入了成熟稳定期
有没有收入
还是说有稳定的现金流
团队成员整体的能力和水平如何
对市场中竞品的动作能不能快速的反应
从上看也是上级对你的预期和资源的情况
也就是上级对你的预期资源的情况是如何的
你的老板
你的合伙人
你的股东对你的期望kpi是什么
给你提供了什么样的资源
你需要怎么样去配合
你需要他们怎么配合你
你的业务最需要什么
是需要资金
需要人才
还是最需要市场份额
了解完这些内容之后
我们再看一下竞品分析的两个目标
一般来说啊
我们和竞争对手之间会存在三种差异
对手不如我们对手做的比我们好
对手和我们做的差不多
在这种现实的情况下
我们做竞品分析的目标之一
就是明确与竞争对手的差距
制定应对策略
比如你从市场份额功能
区别
用户体验
价格高低几个方面分析了与对手之间的差距
得出市场份额比例大的结论
那么接下来你就需要围绕扩大市场份额
制定市场策略
在制定市场策略时
你还要去分析对手的市场策略
从而明确差一点
如果我们分析的结论是
对手的功能比我们更完善
那么我们就要想到以下几点
到底是什么功能
对手有
而你没有
为什么和对手会有
对手是怎么样拥有的
它的用户使用频率是如何的
使用结果的满意度是如何的
你要明白
在执行分析的时候
其实就是一次需求挖掘的过程
并不是表面上看到的功能的堆砌
如果你直接拿来抄
完全就是业余的表现
既然你在一线实现业务
那你就要知道对手推出某个功能的背后
深意是什么
是突然冒出来的
还是对手慢慢迭代演化出来的
前者需要继续仔细观察
后者需要长期的深入跟踪
如果你和对手做的差不多
市场份额也差不多
功能差不多
服务价格更是差不多
很有可能是你在竞品分析过程中
忽略了时间的维度
比如只以昨日的数据为切入点
忽略了七日之内和30日之内的变化
我们拿两个社区团购的软件来说
昔日下载量叮咚买菜和盒马比较接近
甚至河马还比京东多了4954个
30日日均订多的下载量较为领先
多了10352个
这在一定程度上反映出叮咚的市场占有率较高
但是呢如果以昨日下载量为切入点
那你很可能得出叮咚买菜和盒马
市场占有率相对接近的结论
所以我建议你在数据跟踪时
把跟踪时间周期拉长
观察到更加明确的变化趋势
得出比较接近真实情况的结果
第一个目标了解之后
另一个目标是通过分析竞争对手
快速得出目前市场竞争情况
提示是真提示自身业务所处在的竞争环境
对现有业务进行风险告警
比如你的对手开了一场战略局发布会
宣布了接下来的业务方向
重大的组织调整等等
这些动作对公司业务来说就具有一定的风险
只是风险等级的高低划分而已
如果你第一时间就知道
还根据发布会情况
提前规划的应对策略等风险发生
比如对手顺势推出了新的业务时
就能够很好地应对
那是不是对手每一个版本你都要跟进呢
并不是要明确自己业务的发展方向
和公司战略意图
这样才能在参与竞争时有选择的应对
而不是对手做了什么动作
不知道怎么去跟进或者应激式的反应
而这人要求你随时保持警觉
比如你是诚心优选
当美团优选推出菜谱的功能
那作为直接竞争对手的
你要不要及时跟进呢
当然首先你肯定要注意到
对手已经做了菜谱这个功能
然后再分析目前行业的市场竞争
这个情况是如何的
我们通过观察可以发现
目前社区团购已经存在几个巨头玩家
主要体现在上游的品控
下游获客等环节
正在我们全面运营用户的阶段过渡
拉新和复购比用户d a u更重要
我们从a a i r6 的模型当中可以看出
阶段间存在的差异
所投入的运营成本
运营手段也是不同的
具体来讲
美团优选和橙心优选两家竞争初期的区别在于
美团优选借助美团已有的用户量
能够较全新起步的诚信优选
在流量
商家品牌等方面更具有优势
用菜谱功能对提高留存这个环节
起到了一定的作用
成绩优选的发展重心在于获取用户
处在模型的第一个阶段
也就是拉新
而且最主要的是打通整个业务的各个环节
确保最核心的品控
拉新售卖等链条运转流畅
这比目前用户来不来平台学做菜更重要
当然随着竞争的进一步深水化
双方必然会在a r r r的各个环节
推出更多提升用户体验的运营手段
就是符合发展规律的
假设诚信优选已经打通了整个业务
把最核心的品控拉新售卖的链条运转流畅
下一步就是做用户的深度运营
那么接下来就可以跟进或者学习
美团优选的菜谱功能
因为该动作满足了用户
不知道做什么菜的走心需求
要快速上线菜谱功能
最好的方法就是直接跟现有菜谱产品去合作
拉取对方的数据
再将食材跟自己已有的菜品做比对
自动形成购买跳转链接
人工审核后就放出
这样做会很大程度上降低运营的风险
提高运营的效率
总之当对手有了新动作
也要及时知晓
结合自身的情况判断是否存在威胁和风险
但最重要的是要坚定自己的发展方向
好了
这就是咱们这一讲的全部内容
咱们今天的讨论主题是做竞品分析之前
你要明白自己做分析的目标究竟是什么
在明确自己所处阶段的前提下
我根据自己的经验和理解
提炼总结出竞品分析的两个目标
第一明确差距
制定应对策略
第二提示竞争风险
坚定发展方向
希望对你有所启发
这样才能以终为始
为下一步选择竞争对手做准备
关于今天的内容
我想强调这样两个思维方式
一个是关于如何思考问题的
是什么
为什么怎么样
结果是如何的流程思维模型
以及a r r r的运营模型
另一个思维方式是以终为始
也就是说在去往终点之前
一定要明确自己的定位
总的来说
竞争本质上是一个动态变化的过程
是分阶段的
社区
团购类型的产品
在前期拉新时会采用砸钱的方式
对普通消费者来说
他们会关心自己能薅多少羊毛
除了关心羊毛多少以外
更关心商品的品质如何
线上下单后配送速度快不快等等
这些跟自身切实利益更相关的问题
而用户不同的关心点
对竞争策略的要求又不同
只有当你真正投入竞争
实现自己的竞争策略
才知道用户关心的点
而越早知道用户关心的点
就越能在竞争中取得先发优势
这样才能让你的钱烧得物有所值
最后我简单说一下什么是a r r r模型
从文稿中的这张图片中
我们可以看出
分为获取用户
激发活跃
提高留存
增加收入与传播
其中获取用户关系到我们的市场占有率
活跃和留存则关系产品的生命周期
收入关系到产品能够活多久
传播能让我们的产品正向循环起来
每一个步骤都至关重要
他们都能从数据层面得到清晰的呈现
让我们在做运营时有据可依
给大家留一个作业
根据今天学习的内容
你可以试着梳理一下自己或者公司的竞品
分析的目标
欢迎在留言区分享你的看法
我们下一讲见